Był na Żmudzi ród możny Billewiczów, od Mendoga się wywodzący, wielce
skoligacony i w całym Rosieńskiem nad wszystkie inne szanowany. Do urzędów
wielkich nigdy Billewiczowie nie doszli, co najwięcej powiatowe piastując, ale na polu
Marsa niepożyte krajowi oddali usługi, za które różnymi czasami hojnie bywali
nagradzani. Gniazdo ich rodzinne istniejące do dziś zwało się także Billewicze, ale prócz
nich posiadali wiele innych majętności i w okolicy Rosień, i dalej ku Krakinowu, wedle
Laudy, Szoi, Niewiaży — aż hen, jeszcze za Poniewieżem. Potem rozpadli się na kilka
domów, których członkowie potracili się z oczu. Zjeżdżali się wszyscy wówczas tylko, gdy
w Rosieniach, na równinie zwanej Stany, odbywał się popis pospolitego ruszenia
żmudzkiego. Częściowo spotykali się także pod chorągwiami litewskiego komputu i na
sejmikach, a że byli zamożni, wpływowi, więc liczyć się z nimi musieli sami nawet
wszechpotężni na Litwie i Żmudzi Radziwiłłowie.