Nie chodzi tutaj — u kaduka! — o herb ani o szeregi przodków podgolonych,
z sarmackimi wąsami i przy karabelach — ani wydekoltowane prababki w fiokach. Ojciec i
matka — otóż i cały rodowód, jak to jest u nas, w dziejach nowoczesnych ludzi bez
wczoraj. Z konieczności wzmianka o jednym dziadku, z musu notatka o jednym jedynym
pradziadku. Chcemy uszanować nasyconą do pełna duchem i upodobaniem semickim
awersję ludzi nowoczesnych do obciążania sobie pamięci wiadomościami, w którym
kościele czy na jakim cmentarzu dany dziadek spoczywa.
Otóż — ojciec nosił nazwisko Baryka, imię Seweryn, które na rozłogach rosyjskich
zbytnio nie raziło. „Siewierian Grigoriewicz Baryka” — uchodziło wtedy, prześlizgiwało się
niepostrzeżenie. Matka była niewidoczna, samoswoja, najzwyczajniejsza Jadwiga
Dąbrowska, rodem z Siedlec. Całe prawie życie spędzając w Rosji, w najrozmaitszych jej
guberniach i powiatach, nie nauczyła się dobrze mówić po rosyjsku, a duchem
przemieszkiwała nie gdzieś tam na Uralu, czy w Baku, w Symbirsku — czy zgoła w
Tule, lecz wciąż w Siedlcach.