Noc listopadowa; w chacie, w świetlicy. Izba wybielona siwo, prawie błękitna,
jednym szarawym tonem półbłękitu obejmująca i sprzęty, i ludzi, którzy się przez nią
przesuną.
Przez drzwi otwarte z boku, ku sieni, słychać huczne weselisko, buczące basy
piskanie skrzypiec, niesforny klarnet, hukania chłopów i bab i przygłuszający
wszystką nutę jeden melodyjny szum i rumot tupotających tancerzy, co się tam
kręcą w zbitej masie w takt jakiejś ginącej we wrzawie piosenki...
I cała uwaga osób, które przez tę izbę-scenę przejdą, zwrócona jest tam, ciągle tam;
zasłuchani, zapatrzeni ustawicznie w ten tan, na polską nutę... wirujący dookoła; w
półświetle kuchennej lampy, taniec kolorów, krasych wstążek, pawich piór, kierezyj
barwnych kaftanów i kabatów, nasza dzisiejsza wiejska Polska.
A na ścianie głębnej: drzwi do alkierzyka, gdzie łóżka gospodarstwa i kołyska, i
pośpione na łóżkach dzieci, a górą zszeregowani Święci obrazkowi. Na drugiej
bocznej ścianie izby: okienko przysłonione białą muślinową firaneczką; nad oknem
wieniec dożynkowy z kłosów; - za oknem ciemno, mrok - za oknem sad, a na deszczu
i słocie krzew, otulony w słomę, w zimową ochronę okryty.